---
title: 关于
pageSlug: about
---

## 我是谁

我叫 Darkyzhou，以前的 ID 是 Darkyoooooo，也可以简写成 Darky。朋友们因为一个奇怪的食用油广告，总是称我为“达克油”，但其实我不会制油。我生于 2001 年，在粤北的一座不算安静的小山城里。

## 我从哪来

我成长于一座粤北小城，9 岁那年家里有了第一台电脑。2012 年的春天，我接触到了 Minecraft 这款游戏。在那个由方块构成的广袤无边的世界里，我操控史蒂夫爬上一座高山。放眼望去，我看到了茂密的树林，以及交错其中的河流，还有旁边成群的牛羊，内心受到极大的触动。

从那以后，Minecraft 成为了我最喜欢的游戏，我加入过许多服务器，结识了不少有趣的人，也曾自己建立过服务器，和伙伴共度美好时光。2013 年的暑假，想找些事情做，于是乘着学习 Minecraft 模组开发的道，买了本学习 Java 的书。我平凡的一生就此与计算机这项人类伟大的发明缠上了关系。也是因为模组开发接触到了 mcbbs.net，认识了在上面活跃过的许多志同道合的伙伴，至今仍有联系的不下十个人，他们或许也算是我在这虚无的网络世界里保持联系最久的一批人了。

我还记得在刚刚开始学习 Minecraft 模组开发时，我极度缺少电脑知识，连开发环境都苦苦配置了一个星期。在通读了购买的 Java 入门书籍后，总算对编程有了一个大概的认识，也尝试制作了几个小 Mod。在看到自己的 Mod 成功运行时，我在欣喜之余感到了一种莫名的震撼感。即使是如此宏伟的世界，我都能通过敲击键盘去深刻地影响它、改变它，全凭自己的意志。

可惜的是，初中的我编程学得太慢，有时也会缺乏动力，因此并没有掌握很多的知识。上了高中之后，由于是一所封闭寄宿高中，我没有任何时间能够继续接触电脑，学习编程。所以这三年我基本上都在死啃书本，一心备战高考了。

不过，闲暇之余我常常会思考，编程究竟是个多么奇妙的东西。编程是一门技术，却也是一门哲学。它既给了我解决问题的能力，也给了我解剖问题的思维。我常常惊讶于人类能在短短半个多世纪的时间中，用 0 和 1 两个简单的数字构筑起如今日这般波澜壮阔的信息时代。每当思索起这些时，我的内心里那股对计算机的热爱便会膨胀，从而坚定了我在大学考入计算机系学习的心。我的高中生活于 2019 年的夏天被划上句号。几个月后，我又带着书和对编程的热忱进入了大学堂。

我和计算机的故事还能讲多少？目前看来，这个问题还未有答案。

## 我做什么

因为我会的东西比较琐碎，感到难以用一个无序列表列出来，所以打算用小说片段的形式写出来：

我的编程生涯从大一时接触的 Web 前端开始，现在也成了我的本职工作。我会 React、Angular、Svelte、Vue 等框架，虽然没有真正学习过 Vue，但是我研究过 React 和 Vue 这些框架的底层原理，也算是把握到了 Web 前端框架的一些本质上的内容，所以对我来说学习一个 Web 框架就像学习一道菜肴的做法一样，现学现用，没什么难的。

大二的时候得到了飞书文档的 Web 前端实习机会，去实习了一个暑假，磨练了各种前端调试技巧，那段时间的主要经历：一杯茶、一包烟，一个 bug 修一天。后来，我又接触了 Kubernetes 和 Docker，对云原生和 Linux 容器进行了一些小小的学习，并因为这个得到了广州微信小程序的一份 Web 前端的实习工作（听上去怪怪的对吧，我也觉得）。

大三的时候，我意识到人不能吊死在一棵树上，感觉到灵魂深处在呐喊道：「Web 前端没前途！」，于是开始重新学习计算机科学与技术的基础知识，包括计算机网络、编译原理、计算机组成原理等。对 Linux 容器的学习也决定了我的本科论文工作：[基于 Linux 容器技术的评测系统](https://github.com/darkyzhou/seele)。

大三期间，我还受到一些学长的影响，学习 Go 语言和 Rust 语言。我其实在初一的时候就会写 Java 了，所以学起 Go 语言来没有感到什么难度，可能这也和 Rob Pike 说的大道至简有关系。而 Rust 语言则花费了我不少时间和精力，因为它的理念比较特别，对于习惯了 GC 语言的我来说很不习惯。

大四的时候我回到飞书文档作为 Web 前端实习生工作，在这段时长半年的实习生活中，除了实践经验上的收获，我还总结出了这样的一个理念：

> Web 前端的大多数问题不是 Web 前端问题，而是计算机科学问题。因此它需要的解决方案是计算机科学上的解决方案。因此，我们需要具备开阔的眼界和灵活的思维。

## 我到哪去

我于 2023 年 6 月本科毕业，工作还是 Web 前端，不过我有很多别的想法，我想在这些想法实现之后再写到博客里，敬请期待。

## 关于格言

也许你会看到在首页中间的卡片上有一句“别把看重的东西附上无边的价值”，这其实也算是我奉行的格言之一。它不是我说的，而是出自一个知名的法律专家。我是如何理解这句话的呢？我认为，这句格言是在说：不要因为自己热爱一件事物就抵制一切反对它的声音。如果你感兴趣，请容我从一个例子出发阐述它在我心中的含义。

现今互联网上，走到哪里都能明显地看见有两个阵营的人在为某个事物进行激烈的争吵。这两个阵营的人其中不少的言论在旁观者看来非常极端。他们坚持非黑即白，拒绝承认对问题的看法存在任何中间派，任何人如果不是完全同意或否定，那么他就会被认为是完全否定，或者是完全同意，没有中间状态。他们费尽心思发掘中国现代汉语的潜能，用以娱乐己方、攻击敌方。他们拒绝用理性对各种言论进行思考，只是简单地分析它是不是支持自己一方，只要不是那么立即贴上敌人的标签，进行嘲讽和攻击。

在我看来，这两种阵营的骂战几乎不能解决问题本身，仅仅是双方为了在互联网战场上坚守自己的某种信念而进行的“圣战”而已，因为从他们的言行举止来看，他们的注意力早已没有放在如何解决问题上，而是放在如何编造更加阴阳怪气的语言来讽刺敌人。如果你尝试过和他们进行沟通，你很可能会发现这些人连自己究竟在守护着什么信念都说不清楚了，而能够说清楚的你会发现这种信念荒谬不堪。

很奇怪，矛盾的螺旋上升不是应该让争论的双方愈发接近问题的答案吗？也许是双方一开始的出发点有问题。对于某种事物，或许在起初出现了关于它的一个争议性很强的论题，于是原本没有阵营的人出现了明显的分歧，他们都有着守护自己某种信念的倾向，在这个论题上坚持自己的看法。于是在互联网上，他们开始争论。一旦开始争论，各种情绪化的语言和诡辩就会出现，让争论的双方互相都觉得对方的言论非常幼稚，对对方的负面印象愈发强烈，心中的负面情绪逐渐占领高地。于是，他们开始抱团取暖，争论的战场上出现了两个集合在一起的群体，他们给对方贴上一个便于记忆的标签，一场声势浩大的骂战从此开始。在骂战中，争论的双方开始走向极端，容不得任何理性的声音在中间回荡，而他们原本要守护的信念也变得污浊不堪。

这种信念是极端化的，因为经过他们的精心守护，它不会和对立的一方存在任何交集。这种信念也是变质了的，因为它是极端单方面的。于是我们就得到了像“支持 XXX 的人能不能全家爆炸”、“XX 差不多得了，赶紧给爷死”和“今天 XXX 倒闭了吗”这样的信念。

如果能够回到原点，辩证地看待各方的言论，结合它们对自己的信念进行修补，拒绝非黑即白的思维模式，也许当今互联网的恶臭环境能够变好一点。我举这个例子，不是因为我曾经也是一个“极端分子”，而是想要强调，那些人的思维模式并不只会在互联网上发生，它也可以在实际生活中发生，也可以在我和正在阅读这篇文章的你身上发生。

别把看重的东西附上无边的价值。

## 联系方式

欢迎交换友链，可以回复到评论区里。

- E-mail: me@zqy.io
- Github: <https://github.com/darkyzhou>

## 关于博客

你看到的这个博客网页是用本人写的 [Blog House](https://github.com/blog-house/blog-house) 框架生成的，它是一个基于 [SvelteKit](https://kit.svelte.dev/) 的静态博客生成器。

博客的背景图和背景视频来自艺术家 [Friendly Robot](https://www.artstation.com/friendlyrobot)。
